---
title: "SwiftUIアプリ起動時にxcappdataを自動展開する方法"
emoji: "🔄"
type: "tech"
topics: ["iOS", "SwiftUI", "SwiftData", "Migration", "xcappdata"]
published: true
---

# はじめに
iOSアプリ開発において、データ永続化は避けて通れない要素です。特に、データモデルの変更やアップデートに伴うマイグレーションのテストは、開発プロセスで重要なステップとなります。本記事では、`SwiftUI`、`SwiftData`を利用した開発中のアプリケーションにおいて、テスト用のデータベース状態をアプリ起動時に自動で復元する方法を、`xcappdata`を使用して実現する手順を紹介します。

## 検証環境
- Xcodeバージョン: 15.2

# xcappdataとは？
`xcappdata`ファイルは、iOSアプリケーションのデータセットを含むコンテナです。開発中のアプリケーションにおいて、特定のデータ状態を簡単に再現するために利用されます。このファイルを使用することで、アプリケーションのデータを事前に設定された状態に復元することが可能になります。

## 問題点
スキーマ設定内のApp Dataセクションで`xcappdata`ファイルを選択し、デバッグ起動時に自動でデータが展開されることを期待していましたが、期待通りに動作しませんでした。この問題を解決するために、次の方法を試みました。

# 解決策
1. `xcappdata`ファイルをプロジェクトに追加する
2. ビルドターゲットに`xcappdata`ファイルを追加する
   - ターゲットの`Build Phases`セクションにある`Copy Bundle Resources`にxcappdataファイルを追加します。
   - 当該`xcappdata`ファイルを選択し、`Target Membership`のチェックマークをつけることでも対応できます。
3. `AppDelegate`での処理追加
   - アプリケーションの起動時に、`xcappdata`ファイルから必要なデータをコピーするロジックを実装します。

## SwiftUIアプリケーションでの実装例
`SwiftUI`では、従来の`AppDelegate`をカスタマイズするために`@UIApplicationDelegateAdaptor`プロパティラッパーを使用します。これにより、`SwiftUI`のライフサイクル内で`AppDelegate`のメソッドを利用することが可能になります。以下は、`xcappdata`ファイルからデータを`Application Support`ディレクトリにコピーする処理を含めた例です。

```Swift
import SwiftUI

@main
struct YourApp: App {
    @UIApplicationDelegateAdaptor(AppDelegate.self) var appDelegate
    
    var body: some Scene {
        WindowGroup {
            ContentView()
        }
    }
}

class AppDelegate: NSObject, UIApplicationDelegate {
    func application(_ application: UIApplication, didFinishLaunchingWithOptions launchOptions: [UIApplication.LaunchOptionsKey : Any]? = nil) -> Bool {
        if let xcappdataApplicaitonSupportUrl =
            Bundle.main.url(forResource: "jp.co.your.app", withExtension: "xcappdata")?
                .appendingPathComponent("AppData")
                .appendingPathComponent("Library")
                .appendingPathComponent("Application Support")
        {
            let applicaitonSupportUrl = FileManager.default.urls(for: .applicationSupportDirectory, in: .userDomainMask).first!
            
            do {
                try FileManager.default.copyItem(at: xcappdataApplicaitonSupportUrl, to: applicaitonSupportUrl)
                // `Application Support`ディレクトリはインストール直後は存在しないため、初回は成功する
                print("Successfully copied the contents of the xcappdata file to the Application Support directory.")
            } catch {
                print("Failed to copy the contents of the xcappdata file to the Application Support directory.")
            }
        }
        return true
    }
}
```

## 注意点
この方法でデータを復元する場合、テストやデバッグ以外の目的では使用しないようにしてください。ユーザーのデータを上書きする可能性があります。
2回目以降の起動での処理には、既存のデータをどのように扱うか慎重に検討する必要があります。

## まとめ
この記事では、Swiftアプリケーション開発におけるデータマイグレーションのテストを効率化するための`xcappdata`の活用方法を紹介しました。この方法を使うことで、開発中のアプリケーションのテストやデバッグをより迅速に、そして確実に行うことができます。データの復元プロセスを自動化することで、開発者はより本質的なコーディングやアプリケーションの改善に集中できるようになります。この方法が、`SwiftUI`、`SwiftData`を使ったiOSアプリ開発を行う皆さんの役に立つことを願っています。
